E aí outros regimes especiais, que também são pontos de autuação, como por exemplo
RECOF, REPETO, EX-SARIFARIO, DRAWBACK, e aí também cada um desses regimes, assim
como a gente falou do drawback, eles têm suas legislações, suas regras específicas
que precisam ser cumpridas em relação à finalidade, a prazo, ao encerramento do regime
aduaneiro especial, e aí o importador precisa ter muita atenção em cumprir cada uma das
regras relacionadas a esses processos, e aí há o descumprimento das condições e
obrigações do regime, é isso que acontece na prática e o que pode levar a algum tipo
de autoinfração, desvio de finalidade, da mesma forma, uso de bens importados para um
objetivo que não é o previsto, é o não cumprimento de metas de exportação ou de
agregação de valor, então, normalmente, quando a gente fala de regimes aduaneiros
especiais, os regimes aduaneiros especiais, eles têm como objetivo, principalmente, o
principal, a industrialização, ou seja, a agregação de valor no mercado local, no
Brasil, que muitas vezes implica em transferência de tecnologia, em geração de emprego, de
renda, quando a gente trabalha com uma industrialização, bem como combinado ali com uma exportação,
então, para a grande maioria dos regimes aduaneiros especiais que a gente for tratar,
algumas regras, esses dois fatores, extensivamente, eles estão, quase sempre
combinados, então não se fazem parte das regras de cada um dos regimes, com suas
variações, mas esses dois fatores que a industrialização, mas a exportação, eles
estão sempre combinados e aí, o que que acontece na prática, existe o descumprimento das condições,
da obrigação do regime, de novo, falta, atraso na gestão, é desvio de finalidade,
não cumprimento das metas e erros na quantificação,
dos estoques. Então, vamos pensar aqui em um exemplo
real, pensando no regime de repétro, uma empresa do setor
de óleo e gás importa equipamentos pesados com repétro
e aí tem a isenção total dos impostos. Durante
a auditoria, a Receita constata que parte dos equipamentos
foi utilizado em projetos para o mercado interno sem a devida autorização
e que a empresa não apresentou a prestação de contas no
prazo. Isso aí, enfim, traz uma caracterização,
a finalidade equivocada, tudo isso que a gente viu
e aí a exigência integral dos tributos, multas 75% a 150%,
perda no direito de utilizar o regime por um
prazo específico de tempo. Então, assim, uma série de problemas
como a gente tem visto. E aí, de novo, precisa
ter amplo conhecimento das condições, lembrando, cada regime, cada regime
da União Especial, ele é diferente.
Então, não é porque você trabalha já bem com drawback que você vai trabalhar
com repétro, porque vai ter regras específicas,
RECOF, cada um desses mecanismos
que devem ser utilizados e podem ser utilizados pelos importadores e exportadores.
Uma vez que feitos
de forma correta, com amplo conhecimento,
mas eles precisam ser estudados individualmente. Então, a partir disso, de novo,
os mesmos problemas.
Bom, e os regimes aduanes especiais, só trazendo isso, eles são altamente
atrativos, mas também estão entre os temas que mais geram
autuação nos temas de
fiscalização.